### 什么是注解

注解（Annotation）也叫元数据，它是一种对代码级别的说明。JDK1.5开始引入的一种特性。与类、接口、枚举属同一级别，它可以声明在包、类、接口、字段、方法、局部变量、方法参数的前面，用于对这些代码元素进行说明。

### 注解的用途

注解常见的用途有编译时代码校验（如：@Override等）、编译时自动生成代码（如Arouter、EventBus等）、运行时获取注解信息等。

### Java常见的自带注解

- @Override：它用于编译时多态重写语法进行校验，校验不通过则编译失败
- @Deprecated：它用于对类、接口、字段、方法等进行说明，说明这些元素已经过时或者在新版本中已经被抛弃，不推荐再使用，而是使用新的方案。
- @SuppressWarnings：它用于对类、接口、方法等进行说明，为的是阻止编译器发出某些警告。

### 自定义注解

##### 注解定义

注解的用途还是挺广泛的，可以对代码解耦、面向切面编程（AOP）等，所以我们可以根据需要自行创建注解。定义注解与定义接口的语法差不多，不同在于注解在interface前面多加了个@符合，如下所示：



```java
public @interface TestAnnotation {
    int value() default 1;
}
```

注解实际上也属于接口，它继承的是java.lang.annotation.Annotation，我们通过javap进行反编译可以得到印证：



```java
E:\project\demo\test1\app\src\main\java\com\wyx\test1\annotation>javap TestAnnotation.class
Compiled from "TestAnnotation.java"
public interface com.wyx.test1.annotation.TestAnnotation extends java.lang.annotation.Annotation {
 public abstract int value();
}
```

##### 注解属性

注解的属性相对比较特殊，它是以抽象方法的形式进行定义，设置默认值在其后面加上default xxx即可，如上面的代码举例。

##### 注解属性类型

注解属性支持的类型有：

- 基本数据类型（boolean、byte、short、int、long、float、double、char）
- String
- 枚举
- 注解
- 上述类型的数组
  注意：不支持class、interface、基本类型的装箱类（如Byte、Integer等）

### 注解的使用

定义好注解之后，就可以应用在程序元素的上面，用于的元素进行说明，如：



```java
@TestAnnotation
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
}
```

上面的代码中@TestAnnotation注解应用在MainActivity类的上面，对MainActivity类进行注解说明。
使用注解分为标记注解、单值注解、多值注解：

##### 标记注解

标记注解指没有属性的注解，一般用于对元素进行标记，标记元素拥有此注解，如@Override:



```csharp
public @interface Override {
}
```

使用标记注解时，直接在元素上加上标间注解即可，如@Override：



```css
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
```

##### 单值注解

单值注解指只有一个属性的注解，一般以value()作为属性，如：



```csharp
@Retention(RetentionPolicy.CLASS)
public @interface TestAnnotation {
    int value() default 1;
}
```

使用单值注解时，如果属性有默认值且使用默认值，则可以省略对属性的赋值。如：



```java
@TestAnnotation
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
}
```

此时MainActivity的注解@TestAnnotation中的属性value值使用的是默认值即1。
如果属性没有默认值，则在使用是必须对属性进行赋值。
如果对属性进行赋值，则在使用注解时，加上括号，括号内使用key=value（其中key是注解定义的属性名称，value是属性类型的值）的形式进行赋值，如：



```java
@TestAnnotation(value = 2)
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
}
```

此时MainActivity的注解@TestAnnotation中的属性value被赋值为2。

##### 多值注解

多值注解指有多个属性的注解，如下所示：



```csharp
@Retention(RetentionPolicy.CLASS)
public @interface TestAnnotation {
    int value() default 1;
    String name() default "";
    int[] array();
}
```

使用多值注解时，如果属性有默认值且使用默认值，则可以忽略对属性的赋值；如果属性没有默认值则必须对属性进行赋值，多属性的赋值与单属性赋值差不多，也是在括号中进行赋值，但是以key1=value1, key2=value2的形式，如下所示：



```java
@TestAnnotation(value = 2, name = "test", array = {1, 2, 3})
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
}
```

上述对时MainActivity 的注解@TestAnnotation的属性进行了赋值，此时MainActivity 的注解@TestAnnotation的属性value值为2，属性name值为test，属性array的值为[1,2,3]。
注意如果属性是数组的形式，那么在对赋值时需要采用花括号进行赋值（如{xxx, xxx}）。

### 元注解分类

元注解是指用来描述注解的注解。一般元注解是用来限定注解的使用范围、生命周期等。
jdk定义了如下四种类型的元注解：

| 元注解      | 描述                                                         |
| :---------- | :----------------------------------------------------------- |
| @Target     | 指定被修饰的注解的作用范围                                   |
| @Retention  | 指定被修饰的注解的生命周期                                   |
| @Documented | 指定被修饰的注解是可以被Javadoc等工具文档化                  |
| @Inherited  | 指定被修饰的注解对程序元素进行修饰说明时，是可以被子类继承的 |

##### @Target

@Target 指定被修饰的注解的作用范围。
@Target是一个单值注解，属性名称是value，属性类型为ElementType[]，表示注解可以限定于某一类型元素，也可限定作用于某几种类型元素。@Target的源码如下：



```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.ANNOTATION_TYPE})
public @interface Target {
    ElementType[] value();
}
```

@Target可取的属性值可以在ElementType的源码中查看：

| 属性值          | 描述                                   |
| :-------------- | :------------------------------------- |
| TYPE            | 限定作用于：类、接口、注解、枚举的声明 |
| FIELD           | 限定作用于：属性（包括枚举常量）的声明 |
| METHOD          | 限定作用于：方法                       |
| PARAMETER       | 限定作用于：形式参数的声明             |
| CONSTRUCTOR     | 限定作用于：构造函数的声明             |
| LOCAL_VARIABLE  | 限定作用于：局部变量的声明             |
| ANNOTATION_TYPE | 限定作用于：注解类型的声明             |
| PACKAGE         | 限定作用于：包声明                     |
| TYPE_PARAMETER  | 限定作用于：类型参数声明               |
| TYPE_USE        | 限定作用于：类型的使用                 |

一般常用的是TYPE 、FIELD 、METHOD 、PARAMETER

##### @Retention

@Retention 指定被修饰的注解的生命周期。
@Retention也是一个单值注解，其属性名称为value，属性类型为RetentionPolicy，@Retention的源码如下：



```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.ANNOTATION_TYPE})
public @interface Retention {
    RetentionPolicy value();
}
```

@Retention可取的属性值可以在RetentionPolicy的源码中查看：

| 属性值  | 描述                                                         |
| :------ | :----------------------------------------------------------- |
| SOURCE  | 注解只保留在源码阶段，编译器编译之后就会被丢弃忽视。         |
| CLASS   | 注解被编译器编译并保留在class文件中，但在JVM运行时会被丢弃忽视。 |
| RUNTIME | 注解会被保留到运行时，它会被加载进JVM中，可以在程序运行时通过反射获取到注解信息 |

### 注解自动生成代码

注解自动生成代码的原理是：将注解生命周期限定至少为CLASS时，再通过编译时APT（Annotation Process Tool，编译期注解处理器）技术获取源码中的注解的信息，根据规则自动生成代码。
此技术将会在后面的“Arouter之自动生成代码原理”进行详细的介绍。

### 运行时获取注解信息

运行时获取注解信息主要是在运行期间通过反射获取注解信息，这里需要将注解的生命周期限定为RUNNING。
下列代码是运行时获取注解信息的例子：



```java
@TestAnnotation(value = 2, name = "test", array = {1, 2, 3})
public class TestAn {
    public static void main(String[] args) {
        Log.d("TestAn", "in main method");
        Class claz = TestAn.class;
        TestAnnotation an = (TestAnnotation) claz.getAnnotation(TestAnnotation.class);
        System.out.printf("TestAnnotation value: %d, name: %s\n", an.value(), an.name());
    }
}
```

